Cześć, witam ponownie na moim kanale.
Tym razem pokażę,
jak używać wbudowanego
debuggera perla
jako REPLa (pętla wczytaj-wykonaj-wypisz).
Nie będziemy debugować
żadnego skryptu
zamiast tego będziemy zgłębiać
tajniki działania perla.
Zatem otwieramy wiersz poleceń
Jak wiecie, możemy wpisać
perl -e
a następnie jakiś kod perla.
perl -e 'print 42'
Po wykonaniu widzimy,
że zostało wypisane 42.
Równie dobrze możemy jako wartość
podać jedynkę
perl -e 1
czyli po prostu pusty skrypt.
Wykonujemy polecenie
i nic się nie dzieje.
Teraz, dodając -d, możemy włączyć debugger
perl -d -e 1
Ale ponieważ w wierszu poleceń możemy
łączyć opcje
wpiszemy po prostu:
perl -de1
Po wykonaniu tej komendy
debugger wykonuje pusty skrypt
a następnie wyświetla linię poleceń.
Możemy teraz wpisać dowolne polecenie perla.
Więc na przykład wpiszę
print 42
i liczba 42 została wypisana.
Mogę także wpisać
$x=42
przypisując zmiennej $x$
wartość 42.
Możemy teraz użyć
funkcji print do wypisania tej zmiennej
lub użyć wbudowanego narzędzia
debuggera, którym jest
polecenie p, do jej wypisania.
Analogicznie jak przy przypisywaniu
wartości możemy stworzyć tablicę.
Na przykład:
tablica imion
Foo Bar i Baz
@names=qw(Foo Bar Baz)
możemy teraz wypisać imiona
zwyczajnym poleceniem print
print @names
Oczywiście wynik nie wygląda
zbyt dobrze.
Możemy jednak nazwę tablicy
wziąć w cudzysłów:
print "@names"
Wygląda teraz nieco lepiej,
ponieważ imiona oddzielone są spacjami
jednak wypisując tablicę w ten sposób
nie jesteśmy do końca pewni,
czy tablica zawiera trzy różne wartości,
czy pojedynczą wartość ze spacjami wewnątrz.
Zatem lepszym sposobem
wypisania zawartości tablicy
jest użycie wbudowanego
polecenia x
x \@names
i podanie mu referencji do tablicy.
Wówczas debugger wypisze,
że jest to referencja oraz
wypisze indeksy i wartości.
W podobny sposób
możemy stworzyć hash
piszemy więc
%h=(fname => 'Foo', lname => 'Bar')
W ten sposób stworzyliśmy hash.
Możemy go teraz wypisać
po raz kolejny używając polecenia x.
Znów wypisze ono informację,
że mamy do czynienia z referencją
oraz klucze i wartości.
Możemy robić także inne rzeczy
na przykład
dowiedzieć się jak działa
funkcja push.
Wpiszmy
push @names, 'Moose'
wracamy teraz do polecenia
x \@names
by wypisać zawartość tablicy.
Widzimy, że tablica
wydłużyła się
i teraz znajduje się w niej wartość 'Moose'.
Możemy więc badać kod perla
używając zarówno komend języka
jak i komend debuggera
jak na przykład print i x.
Możemy także używać modułów
na przykład wpisanie
use Cwd
spowoduje załadowanie modułu
ze wszystkimi zawartymi w nim funkcjami.
Możemy teraz wywołać zawartą w nim
funkcję cwd.
Oczywiście wywołanie jej
nie spowoduje wyświetlenia niczego,
ponieważ wywołanie zwraca wartość.
Jeśli zatem chcemy zobaczyć wynik tego polecenia
musimy napisać 'p cwd'.
Polecenie to wypisze wynik funkcji,
którym w tym przypadku jest nazwa katalogu roboczego.
Możemy też użyć innego modułu
na przykład basename
'use File::Basename'
oraz zawartej w nim funkcji basename.
Wywołajmy 'p basename(cwd)' przekazując funkcji
basename wynik cwd
Wynikiem jest główna część ścieżki
czyli po prostu jej ostatni człon.
Jeśli teraz chcielibyśmy się dowiedzieć
jak działa ta funkcja
możemy wstawić breakpoint.
'b File::Basename::basename'
Jeśli teraz uruchomię ten kod ponownie
zatrzyma się w punkcie, w którym wywołujemy
funkcję basename
'File::Basename::basename(C:/Strawberry/perl/lib/File/Basename.pm:215):'
zaimplementowaną w tym pliku, w linii 215.
Możemy zobaczyć kod przy pomocy 'l'
istnieje możliwość wyświetlenia całego kodu,
lub tylko wybranych linii:
'l 200-220'
Widzimy tutaj
kilka linii,
które prawdopodobnie nie są powiązane z naszą funkcją,
więc nie zostały wyświetlone,
a następnie funkcję basename
oraz opis jej działania.
Możesz zatem używać
dowolnego narzędzia debuggera
i w ten sposób badać kod perla.
Na zakończenie wpisujemy 'q'
by zakończyć działanie debuggera.
Mam nadzieję, że podobał wam się ten tutorial
i zapraszam do zasubskrybowania kanału.
Do zobaczenia!